[SPEAKER_02] Logopedski podkast, dialog.
[SPEAKER_00] I danas u dialogu imamo prilike čuti o zanimljivoj temi.
[SPEAKER_00] S profesoricom Anom Lajko Krhen i magistrom logopedije Anteom Šalinović razgovaramo o grupnoj logopedskoj terapiji s osobama koje mucaju.
[SPEAKER_00] Dobro, zašto podkast?
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Prije nego što krenemo, možda možemo kratko samo definirati mucanje.
[SPEAKER_00] Možda biste to mogli vi, profesorice.
[SPEAKER_01] Pa to je vrlo nezanimljivo definirati mucanje.
[SPEAKER_01] Kao što se sjećate sa predavanja, vjerojatno ovdje, da ne postoji jedinstvena definicija.
[SPEAKER_01] mucanja, no možemo reći da je mucanje komunikacijski poremećaj u kojem je narušena tečnost govora.
[SPEAKER_01] A kod djece ili kod odraslih osoba zbog ponavljanja glasova, slogova ili produžavanja glasova, ponavljanja jednosložnih riječi, a moguće je i da su prisutni zastoji i duže pauze.
[SPEAKER_01] I sve to još može biti praćeno možda određenim kretanjima, grimasama na licu, pokretima tijela.
[SPEAKER_01] I ono što se ne čuje i ne vidi kod mucanja, što isto jako važno, su emocije koje prate samo mucanje.
[SPEAKER_00] Mislim, zapravo već dugi niziz godina bavite znanstvenom mucanjem, također se bavite i terapijskim, odnosno kliničkom radom.
[SPEAKER_01] Pa tako je, sad ovaj dugi niz baš nije toliko dug, no mogu sad već reći da se određeni broj godina bavim mucanjem, osim na fakultetu gdje ga predajem i bavim se tim nekim znanstvenim dijelom.
[SPEAKER_01] Isto tako radim u našem nastavno-kliničkom centru, u kliničkom dijelu gdje radim sa djecom i osobama koje mucaju.
[SPEAKER_00] I upravo u NKC-u, kojeg ste sad spomenuli, su krenule grupne lobopeske terapije za djecu, odnosno odrasle osobe koje mucaju.
[SPEAKER_00] Možete možda podijeliti kako to izgleda od prilike.
[SPEAKER_01] Tako je od ove godine u veljači smo Antea i ja zajedno krenule u prvi put u NKC-u provoditi grupnu terapiju, nas dvije.
[SPEAKER_01] Da se ispravim i da budem točnija, postojala je i prije grupna terapija studenata jedno vrijeme koju je još vodila profesorica Sajdović koja je sad u mirovini koju sam ja zapravo naslijedila.
[SPEAKER_01] A mi smo ove godine krenuli sa grupnom terapijom mladih osoba u kojoj su sudjelovali studenti i dvoje zaposlenih, jedna odgojiteljica i jedan medicinski tehničar.
[SPEAKER_01] I jednom tjedno smo imali te grupne terapije s njima.
[SPEAKER_00] I otkud potreba za takvim grupnim terapijama?
[SPEAKER_01] Pa grupne terapije su se inače pokazale vrlo pozitivne i u medicini.
[SPEAKER_01] Prve, negdje grupne terapije su krenule u prošlom stoljeću oko 20 godina u Americi i to za liječenje oboljelih od tuberkuloze.
[SPEAKER_01] I tada se zapravo vidjelo koje benefite one donose i onda se krenulo u više u onom psihijatrijskom, psihološkom smjeru, a negdje sa grupnim terapijama mucanja se krenulo isto tako u Americi 60.
[SPEAKER_01] i 70.
[SPEAKER_01] godina prošlog stoljeća, a uz grupnu terapiju.
[SPEAKER_01] su se razvile i grupe podrške i samo pomoći za osobe koje muce, što se često zapravo zamjenjuje.
[SPEAKER_00] I nama se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Ja sam ih isto zamijenila pa smo onda preko mailova skužali da se zapravo radi o dvije različite stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da je zato dobro da ih tu sada tako razlikujemo.
[SPEAKER_01] Znači, grupna terapija je, kao što i sam naziv kaže, grupna terapija.
[SPEAKER_01] Dakle, imate grupu osoba, može biti i grupa djece.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju mi smo radili s odraslima koje muce i grupnu terapiju vode stručnjaci, logopedi.
[SPEAKER_01] U ovom slučaju grupa može biti od četvero pa do negdje deset sudionika.
[SPEAKER_01] neke su čak i veće grupe, naša grupa je imala četvero petero, neki su otišli došli, ali više od pet ih nije bilo.
[SPEAKER_01] Mogu se provoditi, postoje intenzivni, najčešće se ta grupna terapija radi intenzivno u periodu od dva ili tri tjedna, svaki dan po nekoliko sati, ovisno koje tehnike se provode ili uče ili može biti, mi smo se odlučili za ovu opciju da to bude jednom tjedno i više smo radili na tehnikama modifikacije, savjetovanja, razgovora gdje osobe dijele svoja iskustva.
[SPEAKER_01] A što se tiče grupa podrške, grupe samopomoći, one su znači njih vode osobe koje mucaju, gdje isto tako dijele svoja iskustva, no ne vodi ih logoped, iako neke grupe postoje gdje im je logoped kao neki ajmo reći moderator, ali osnovna karakteristika grupa samopomoći, kao što je kaže, ali samopomoći oni sami sebi pomažu dijeleći svoja iskustva, probleme, vrlo često mnogi kad dođu i na grupe samopomoći ili na grupnu terapiju prvi put susretni druge osobe koje mucaju, pa je onda to za njih zapravo velika dobit da čuju druge i da ne znam, jedno istraživanje pokazalo kad su ispitivali benefite grupne terapije i snimali su naravno uz dozvolu sudionike, jedna djevojka rekla da recimo što je njezin najveći problem, da ona vrlo često kad zove telefonom, a znamo da je osobama kojima ucajaju telefonski razgovori veliki problem i izgovaranje imena inače njihovog ili vlastitog, ona bi se predstavljala kao netko drugi, to je rekla onako posramljeno kao nešto loše, da bi na kraju ispalo da od njih nekoliko koji su bili, jedno četvero isto tu stvar radi.
[SPEAKER_01] I to je ono onda bilo svima njima lakše, poslije oko toga je bilo dosta priče kako je to jedna od tehnika koja im pomaže i da im je bilo puno lakše kad su čuli da i to i drugi rade.
[SPEAKER_01] I kad vi čujete da netko drugi ima problem, da isto ga je sram ili mu je teško, da izbjegava komunikaciju, upravo su to ti, ajmo reći, te prednosti grupne terapije gdje oni podijele svoje iskustva i osjećaje vezano uz mucanje jer često izbjegavaju upravo te razgovore sa osobama koje ne muce pa čak i sa bliskim osobama.
[SPEAKER_01] roditeljima, braćom, sestrama, jednostavno se ne razgovara dovoljno o mucanju.
[SPEAKER_01] Postoji li kod nas takva nekakva grupa samo pomoći?
[SPEAKER_01] Pa koliko je meni poznato, postojala je u Zagrebu grupa samo pomoći.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme ju je vodio kolega Ivan, koji je i sam osoba koja muca, ujedno je i logoped.
[SPEAKER_01] Mislim da se nažalost ta grupa ugasila.
[SPEAKER_01] Bila je vrlo aktivna kad je bila i aktivna udruga za pomoć osobama koje muca u Hinko Freund, pa su se onda unutar te udruge krenule te grupe samo pomoći, redovito su se odvijale.
[SPEAKER_01] Ja znam da su studenti u okviru seminara odlazili u te grupe samo pomoći, a do prije korone negdje, možda godinu, još prije korone je prestala ta grupa i moram reći da svi studenti koji su išli, obično ta grupica koja je odabrala tu temu, svi su bili oduševljeni odlaskom i uvijek je u onim anketama na kraju godine za koje većina studenata misli da ih mi ne čitamo, ali čitamo ih, bar ja čitam, uglavnom svi su to hvalili i rekli su da bi bilo super kad bi svi studenti mogli otići tamo, jer tada je ta grupa samo pomoći, to su bili mladi ljudi bliskih godina njima.
[SPEAKER_01] I ono što je zanimljivo, to iskustvo je bilo da je studenticama koje su odlazile i studenti, njima je bilo jako neugodno.
[SPEAKER_01] Znači, ono prvo iskustvo što su rekli da je sve ono što su naučili na predavanju što ne treba je palo u vodu.
[SPEAKER_01] E sad se zamislite kako je onda ljudima koji komuniciraju, koji ne mucaju, a u komunikaciji su s osobama koje mucaju, a ne znaju ništa o mucanju.
[SPEAKER_01] Tako da, nažalost, ta grupa nije, ja mislim da ne postoji, za izvan Zagreba ne znam i znam da postoji i mislim da je to jučer na ZUM-ovom predavanju koje smo imali povodom dana mučenja, kolegica iz Varaždina iz Valmude rekla da oni imaju te svoje grupe samo pomoći onih osoba koje su bile u, pohađale valmud terapiju.
[SPEAKER_00] Preuzima li onda nekad vaša grupna terapija karakteristike te grupe samo pomoći?
[SPEAKER_00] Dovodio se nekad taj shift gdje se možda više govorilo o nekakvim iskustvima njihovih svakodnevnih?
[SPEAKER_02] Pa mislim da da i mislim da je to u redu.
[SPEAKER_02] Jer da bi se stvorio taj neki osjećaj prihvaćenosti, da oni jednom drugom vjeruju da im nije neugodno i da su opušteni, mislim da je.
[SPEAKER_02] ta razmjena iskustva jako bitna.
[SPEAKER_02] Jer jedna je stvar reći svoje ideje, mišljenja, viđenje, a jedna je stvar reći nešto tako ranjivo na van nekome koga ne znaš.
[SPEAKER_02] Tako da jedan dio terapije sigurno bude i to, i mislim da je to onako jedan bitan dio uz ovo što se uče nove strategije, vještine, tehnike, pa se tu vježbaju, pa oni čak nekad imaju neke svoje osobne zadatke, ako ih tako nazvat.
[SPEAKER_02] Tako da, ali taj dio da si vjeruju da izmjenjuju iskustva, emocije.
[SPEAKER_02] Stavove, mislim da je to jako bitan dio.
[SPEAKER_02] Jer znam da mi u logopediji nekad mislimo kao, ma, mucanje je to onako dosta popularno, znaš?
[SPEAKER_02] Ali ti kad pitaš osobe koje mucaju da li ti znaš još nekoga od ko muca, često bude odgovor ne.
[SPEAKER_02] Moj je bio ne, do vaks.
[SPEAKER_02] Tako da, mislim da je jako bitno naći nekoga i razgovarati o tome.
[SPEAKER_00] Kako gradite ovu atmosferu što si spomenula da je ugodno reći nešto ranjivo?
[SPEAKER_00] Kako dođete do tog trenutka da se svi sudionici osjećaju dovoljno slobodno da mogu pričati o tako nekim teškim stvarima?
[SPEAKER_02] Pa mislim da mi trebamo biti model.
[SPEAKER_02] Jer ako ti dođeš tamo stisnut, da je tebi neugodno, da izgledaš nesigurno, mislim da od nas počinje onako da smo opušteni.
[SPEAKER_02] Jesi bila uvijek opuštena?
[SPEAKER_02] Pa iskreno, da, jer su to moji ljudi.
[SPEAKER_02] Meni je bilo svaki put super, ali mislim da je njima puno lakše kad mi nastupimo na taj neki pristupačan topao.
[SPEAKER_02] Znači, ne kao da smo tu neka sada stručna osoba i sad ćemo mi tu sada tako savršeno pričati to sve, nego netko tko je stvarno tu da njih sasluža, uputi.
[SPEAKER_00] Da ste na istoj razini otprilike.
[SPEAKER_01] Ja bih se još nadovezala tu na Anteu u ovom našem saslušanju s našom grupom kako se radilo i o mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Prije nego smo krenuli sa grupnom terapijom, neki od njih su bili u individualnoj terapiji kod nas i rečeno im je da kreće grupna terapija, ali na prvoj grupnoj terapiji smo ih uveli i rekli smo kako je zamišljena grupa, što će se raditi, što se od njih očekuje, koja su njihova očekivanja, njihovi ciljevi.
[SPEAKER_01] Zapravo smo zajedno nekako krenuli u ostvarivanje toga i ovo što ste rekli ta opuštenost, otvorenost, to isto dosta ovisi o karakteru svakog pojedinca.
[SPEAKER_01] I ni mi nismo svi jednaki, netko od nas je otvoreniji, netko je zatvoreniji, više priča, manje priča, tako i oni.
[SPEAKER_01] Neki su se puno prije i odmah otvorili, dok je nekima trebalo duže, ali vrlo brzo su se opustili i krenuli sa komunikacijom i dijeljenjem i puno je lakše uopće, a to su moji ljudi.
[SPEAKER_01] Obzirom da ih ona razumije s te strane jer i sama ima iskustvo mucanja, no oni se i povežu međusobno, ali isto tako se i vežu na neki način.
[SPEAKER_01] uz logopeda koji to vodi.
[SPEAKER_01] I opet se vraćam na jučerašnji zoom, gdje su osobe koje muče udjele svoje iskustvo.
[SPEAKER_01] Ono što su recimo naglasili svi da im je kod logopeda važna empatičnost.
[SPEAKER_01] Čak možda više nego tehnike, nego metode, nego to je jedna empatičnost ili možda bliskost, povjerenje koje imaju prema logopedu.
[SPEAKER_00] Je li ta empatičnost nešto što jedino logoped koji muča može pružiti?
[SPEAKER_00] Ili misliš onda da to može i netko ko nije imao iskustvo mucanja?
[SPEAKER_02] Pa budući da je meni u upravo profesorica Leko bila terapeut i pomogla.
[SPEAKER_02] Mislim da nije to samo isključivo za logopede koji mucaju, ali mislim da postoji taj jedan dio, ne nešto bolje i više, ali neka druga dimenzija, način na koji ja njih možda mogu više razumjeti.
[SPEAKER_02] Ali taj dio empatije mislim da nije vezan isključivo za nekoga kako muca, tojest logopeda koji muca, ali definitivno pridonosi.
[SPEAKER_00] Vratit ćemo se brzo i na tvoje baš iskustvo kao logopeda koji se tiče kako izgleda grupna, ovo što ste polaznicima također ispričali, što mogu očekivati, kako će izgledati jedan sat.
[SPEAKER_00] Možda nam možete to ukratko sažeti.
[SPEAKER_01] Pa ovako, naša grupna terapija, kako smo Ante i ja zamislili, je bila da osobe koje sudjeluju u grupnoj terapiji podijele prije svega svoje osjećaje koje imaju vezano uz njihovo mucanje, što mucanje njima predstavlja, postoji li nešto dobro što vežu u svoje mucanje.
[SPEAKER_01] Kad ih pitate što loše vežu uz mucanje, tu je podugačka lista, nešto dobro.
[SPEAKER_01] Nešto dobro je puno manje i koje osjećaje vežu uz to.
[SPEAKER_01] Isto tako neki nisu prošli niti osnovne tehnike modifikacije ili oblikovanja tečnosti, pa smo se odmah na početku dogovorili, vidjeli tko što od toga zna.
[SPEAKER_01] Dogovorili smo se da ćemo proći ponovo kroz te tehnike što bi oni željeli.
[SPEAKER_01] I isto tako jako nam je bilo bitno što oni očekuju od te grupne terapije i baš upravo to dijeljenje iskustva, recimo svima njima obzirom da je bilo troje studenta, problem su im bile usmene prezentacije na seminarima.
[SPEAKER_01] Jedna polaznica je bila odgojiteljica u vrtiću, tako da je zapravo svima trebao, ajmo tako reći, govor kao alat u bavljanju njihovog posla ili na studiju, tako da smo onda uveli i prezentacije, pa su se, ne znam, kako nisu bili svi iz Zagreba, onda su radili prezentacije o svojim rodnim gradovima, dijelili, obično bi krenula terapija onim nekim općim pitanjima kako su proveli tjedan, vikend, ako je netko nešto želio podijeliti, nešto ekstra što im se dogodilo.
[SPEAKER_01] Isto tako im je rečeno da će dobiti nekakve izazove.
[SPEAKER_01] I zadatke koje trebaju isahvalniti, neki su ih odmah, brzo, je li potrebno?
[SPEAKER_01] Kako bi onako?
[SPEAKER_01] Pa recimo, izazove je ono što vam je problem.
[SPEAKER_01] Recimo, jednom dečku je bio problem na poslu, reći da muca.
[SPEAKER_01] Znao, ja mislim samo šef ili šefica, a ostale kolege, ili jedan, neko od kolega je samo znao.
[SPEAKER_01] I onda je bio zadatak da kaže i ostalima, i tu je bilo dosta, recimo, problema.
[SPEAKER_01] Kako ga onda pripremite za tako nešto?
[SPEAKER_01] Pa razgovaramo, znači, što može očekivati, što misli da će se dogoditi, s kojim bi se problemima mogao svočiti, je li mu neugodno, zašto mu je neugodno, pokušamo zapravo nekako pojačati samo pouzdanje i reći da mucanje nije nešto zbog čega bi se trebao sramiti, mucanje nije nešto zbog čega on svoj posao ne obavlja jednako dobro kao osobe koje ne mucaju.
[SPEAKER_01] Njemu je bio problem predavanje smjene ako se, ja tako se sjećam, ali tako to je bio najveći problem jer ste vi morali, on je morao znači drugoj smjeni koja dolazi, predati pacijente i reći što je kome, tako da mu je to bio veliki problem.
[SPEAKER_01] Ovaj stručni dio što je stalno recimo se neke riječi ponavljaju i to je bilo ok, ali uvijek je i nešto novo ili dođe neka nova zamjena, neko od novih kolega ko ne zna.
[SPEAKER_01] I onda je ono na klasična borba, ajme meni kako ću ja sad to reći, ja ću mucati, neću sve moći reći, što će on misliti o meni.
[SPEAKER_01] I recimo kod njega se radilo na tome, onda bi on dijelio svoja iskustva, pa su drugi sudionici rekli što njima pomaže u takvim situacijama, što je njima najveći problem.
[SPEAKER_01] Jer sad kad on čuje da ne znam je problem drugoj osobi da prezentira ispred studenata, ispred cijele grupe studenata, da joj nije problem kad ima prezentaciju pred kolegicama, kad ih vježbavaju, a onda dođe na prezentaciju, na seminar ispred njih 50 i onda sve pada u vodu.
[SPEAKER_01] Isto kao što njemu je problem prezentirati i predati smjenu.
[SPEAKER_00] To je jako velika prednost zapravo kad prilagođavate nekako ishode terapije trenutnim situacijama s kojima se polaznici možda mogu susresti.
[SPEAKER_00] Na neki način oni zapravo jedni od drugih mogu jako puno toga naučiti.
[SPEAKER_01] Pa tako je, mucanje je složeno i specifično i ono što se mi trudimo u NKC-u i ne samo u grupnoj terapiji, individualnoj terapiji, ako se radi o maloj djeci, pitati roditelje isto tako koja su njihova očekivanja od terapije.
[SPEAKER_01] Jer naravno, svaki roditelj će reći da je to tečan govor i da onda ako se to ne dogodi, ako od mucanja se vrlo često zapravo dogodi da ne dobijete u potpunosti tečan govor, onda su razočarani roditelji, razočarano je dijete, razočarana je osoba i onda odustaje i od terapije i ponovo se vraća u onaj dio kad se povlači u sebe, izbjegava govor i govorne situacije.
[SPEAKER_00] Jesu li onda u neku ruku realističnija očekivanja odraslih osoba koje muce kada dođu u terapiju ili oni također moraju nekako prihvatiti.
[SPEAKER_01] Evo, Ante, kime glavom s razlogom?
[SPEAKER_01] To je dosta individualno.
[SPEAKER_01] I vrlo često su zapravo čak očekivanja odraslih prilično teška.
[SPEAKER_02] Možda čak nekad i veća.
[SPEAKER_02] Jer sam primijetila u svom radu da kad pitam djecu, njima nije cilj onako da sad pričaju super, da nema ni malo netečnosti.
[SPEAKER_02] Ali kad ti dođe odrasla osoba, e tada ćeš čuti čaj je cilj kako bi ti htio da tvoj govor izgleda da ne muca.
[SPEAKER_02] Tako da ne bih rekla da nisu nužno.
[SPEAKER_02] Mislim da čak nekad znaju biti neralnija u tom smislu.
[SPEAKER_02] Naravno, da to sad ovisi od osobe do osobe, kako je mucanje, kako se ta osoba s tim nosi.
[SPEAKER_02] Ali, evo, iskreno, prva ja na početku fakulteta, na početku terapije sam imala vrlo nerealan cilj, vrlo visoka očekivanja, perfekcionistička, nerealna.
[SPEAKER_02] Tako da ne bih baš rekla da odrasli nisu takvi.
[SPEAKER_00] Što ti onda, kao logoped, kada isprotebe stoj klijenti i kaže, ja ne želim više mucati?
[SPEAKER_00] Što ti možeš reći tu?
[SPEAKER_00] Kako se postaviš?
[SPEAKER_02] Ja uvijek osobama koje mučaju, mislim svima, ali posebno kad mi dođu osobe koje mučaju ili roditelji sa djecom koja mučaju, ja kažem da sam ja osoba koja muča.
[SPEAKER_02] Uvijek, čak i kad mi zamucam, da ne bi bilo da sam to sakrivala, da sam toga sama i ne da bi božela nešto tako.
[SPEAKER_02] Tako da oni u startu znaju taj dio, a ovo pitanje kako ja odgovorim na to, pa pokušavam onako naći neki balans u smislu.
[SPEAKER_02] kao da im kažem da znam kakav je to osjećaj, ali da ipak ostanem logoped i da im na nekakav jako nježan način, da ih sad ne bi napadalo, znate, to vam baš nije realno, pokušam objasniti što je mucanje, otkud nastaje mucanje, koji su simptomi osim ovih što svi možemo čut i vidjeti kako nije u redu od sebe očekivati toliko puno u nekom kratkom vremenskom razdoblju.
[SPEAKER_02] Nekako idem na taj, da im sad ne kažem kao to vam baš nije realno.
[SPEAKER_02] Je li tako da bi profesorica Leko srušila snove?
[UNKNOWN] I čujem li suze?
[SPEAKER_02] Pa sada kada već pitaš u toj moje terapiji tijekom fakulteta, se baš desio taj napredak, kako mogu ga nazvati, u tome kako sam ja vidjela sebe, odnosno koji je bio cilj te terapije za mene.
[SPEAKER_02] Na početku je bilo, ja ne želim mucati, moram nestati jer ja ću biti logoped, ja moram priča savršeno.
[SPEAKER_02] Onda nakon dvije, tri godine je bilo kao, sad je cilj tečno mucati.
[SPEAKER_02] I onda nakon pet.
[SPEAKER_02] pet i da nije bilo cilja jer meni je više briga.
[SPEAKER_02] U smislu sad mogu reći stvarno da sam prihvatila.
[SPEAKER_02] Mucanje sad je taj cilj sa početka.
[SPEAKER_02] Ja ne želim mucat, mi je apsolutno nerealan, ali u tom momentu mi je bio realan, ja to želim i da je moja logopedinja rekla, a ne može Ante, pa kako mislite da ne može.
[SPEAKER_02] Mislim da tome treba onako polako pristupiti nježno, razgovarati, raditi na tom rekonstruiranju kognitivnom i onda će sama osoba doći do toga da.
[SPEAKER_02] da se taj cijel polako mijenja.
[SPEAKER_01] Evo, Ante je naglasila ono ključno što je zapravo u terapiji mučenja pogotovo kod odraslih, to je ta prihvaćenost mučenja, da osoba prihvati svoje mučenje, ali da ga onako istinski prihvati da je to dio vas i da shvati jel da zapravo teško da ćete se vi u odrasloj dobi riješiti mučenja.
[SPEAKER_01] Mi možemo govoriti o otklanjanju mučenja u nekoj predškolskoj dobi, ranoj školskoj dobi, ali nakon toga teško.
[SPEAKER_01] I to je važno naglasiti i roditeljima i tineđerima kad dođu, adolescentima i svima na po samom početku.
[SPEAKER_01] i reći da je zapravo cilj uspešna komunikacija i ovo što je rekla Anteja tečno mucanje i ta prihvaćenost mucanja da vas mucanje ne koči.
[SPEAKER_01] Da djete neće u školi odustati da se javi ako zna odgovor jer razmišlja što ako ću zamucati pa onda si poko odluči da neće ništa reći.
[SPEAKER_01] Ili da osoba će izbjegavati bilo koju drugu govornu situaciju zbog svog mucanja nego evo što je Anteja krasno rekla, trebalo je su i tri godine da promijeni taj početni cilj i tu je bilo puno razgovora, čudnog gledanja u mene o čemu ja to pričam., pa malo je nekog odustajanja, nekih većih pauza u terapiji, ono je ok i praznici dođu, ali je bila Antea vrlo otvorena i spremna raditi na svemu tome.
[SPEAKER_01] I onda se dogodio taj svić, ona jednostavno nakon dosta vremena.
[SPEAKER_01] I isto tako je važno naglasiti da je terapija mucanja dugotrajna, vrlo individualna, kod nekih možda krene super na početku, pa naravno završi terapija, ali je važno naglasiti da se ne iznenade i roditelji i odrasli da se mucanje ponovno može vratiti, da ono može biti možda i lošije odnosno jače, a možda će se javiti u nekom blažem obliku, ali će se javiti.
[SPEAKER_01] I kada osoba to zna, mislim da joj je onda puno lakše tome pristupiti.
[SPEAKER_01] Naravno da je problem taj što osoba doživljava svoje mucanje kao nešto loše, drugačije od drugih, još ako vazezaju, pogotovo u školi i slično i ako se o mucanju ne razgovara, onda dijete misli da je to uistinu nešto loše što ga razlikuje od drugih i ako nije imao ono što je rekla Antea na početku da svi mi znamo nekoga tko muca i da mislimo da je mucanje nepoznati poremećaj.
[SPEAKER_01] Na neki način je, kad prva asociacija za logopede, ja mislim mucanje je ispravljanje glasa R.
[SPEAKER_01] Ali, osobe koje mucaju i dijete koje muca možda ne zna nikoga.
[SPEAKER_01] Ali, već onu djecu koju imate, ako ima još netko u razredu, već mu je lakše, nije sam u razredu.
[SPEAKER_01] A onda, kad dođe grupa ljudi koja muca i kad vi čujete i vidite da su to vrlo slični problemi, da i Marko teško telefonira ili izbjegava telefon, da Ivo isto ne znam, se neće javiti u školi, da ima problema kad naručuje K kavu, poče naručiti kavu, onda mučana kapa će naručiti čaj i piti čaj koji ne želi.
[SPEAKER_01] Kad vi čujete da i drugi to imaju problema, da im to postane i smiješno i lakše vam je.
[SPEAKER_00] Na koji način radite na ovom prihvaćanju tijekom vaših grupnih terapija?
[SPEAKER_00] Sad, to je jako teško.
[SPEAKER_01] Krenuli smo od početka s razgovorima i o tome zapravo da oni i upoznaju na neki način svoje mucanje.
[SPEAKER_01] Da nam kažu ono što sam rekla na početku, što njima mucanje predstavlja, što vide dobro, ako uopće vidi što dobro u mucanju, što im je mucanje dobro ga donijelo.
[SPEAKER_01] Što kažem na to pitanje?
[SPEAKER_00] Sjećate li se možda nekog odgovora?
[SPEAKER_00] Što je dobro u mucanju?
[SPEAKER_02] Pa koliko se ja sjećam, najčešće se spominju empatija, da su naučili kako slušati druge.
[SPEAKER_02] Mislim da se u jednom trenutku spomenula i hrabrost.
[SPEAKER_02] Tako da nije da ih nije bilo.
[SPEAKER_02] Samo kad se uspoređiva s ovim negativnim, bilo ih je malo teže naći.
[SPEAKER_02] I samo sam još htjela vratiti na ovaj dio prihvaćanja.
[SPEAKER_02] Mislim da se često desi, nije isto znati da ćeš ti cijeli život mucati i prihvatiti to.
[SPEAKER_02] Jer ja sam znala da se ja neću izliječiti od toga, ali meni je to bilo kao, ne može.
[SPEAKER_02] Tako da taj dio mislim da je jako teško reći što mi na tome radimo.
[SPEAKER_02] Mi konstantno na tome radimo, razgovorima, razinom iskustva, mijenjanjem tih, zapravo tim svim razgovorima, mi pokušavamo mijenjati te stavove kako će osoba reagirati sljedeći put na svoje mucanje, kako će reagirati na tuđu reakciju na svoje mucanje.
[SPEAKER_02] I slično, samo ja stvarno mislim da je to dugo trajno i da to tra nekad nema ni neki napredak koji ti možeš postepeno vidjeti, nego se samo desi.
[SPEAKER_02] Kod mene, na primjer, je to bilo opipljivo na nekom trenutku.
[SPEAKER_02] Znači, nije se desilo, sad nešto neki događa i sad je bila, wow, kako sam ja to napravila dobro.
[SPEAKER_02] Nego se jednostavno desilo nakon godina i mjeseci.
[SPEAKER_01] Veliki problem su u tom slučaju očekivanja koja osoba ima od sebe, prije svega, i od same terapije.
[SPEAKER_01] I ovo što rekla Anteja, ona je očekivala da će se ona riješiti tog mucanja, očekuje da će biti uspješnija ako se riješi mucanja.
[SPEAKER_01] i to je važno što treba razbiti su ta očekivanja i objasniti osobama da je mucanje tu, da će ono biti tu, ali da ih ne treba spriječavati.
[SPEAKER_01] I tu su onda uvijek recimo dobar primjer poznate osobe koje su uspješne u svom poslu i koje rade taj posao bez obzira na mucanje.
[SPEAKER_01] I to recimo neki javni posao, bilo da se radi o pjevačima, glumcima, sportašima, ali isto tako i neke obične poslove tipa učitelja, liječnika.
[SPEAKER_01] Psihologa, da.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] I recimo, logopedi koji mucaju su odlični terapeuti za mucanje i to iz onoga što je Antea rekla.
[SPEAKER_01] Ona zna kako mi drugi možemo pretpostaviti.
[SPEAKER_01] Ako se sjećate kad smo na vježbama pomoću dilema pokušavali mucati, pa ako je to kratkotrajno osjećaj ili neki su i glumili da mucaju, isprobavali i to je kratkotrajno, donekle možete možda shvatiti kako je, ali mislim da osoba koja je doživjela to iskustvo da može lakše prenijeti i da onda osobe ipak osjećaju neko više povjerenja, što ne znači da sad mi logopedi.
[SPEAKER_01] koji ne mučamo nismo dobri terapeuti.
[SPEAKER_01] Ali to je recimo prednost koju takav jedan logoped ima, u ovom slučaju je mucanje prednost.
[SPEAKER_01] Ali evo, rekao nam je glumac Filip Vidović kad je snimao video za ovaj dan svjesnosti o mucanju, kako je curama bilo simpatično što je mučio.
[SPEAKER_01] Aha, pa da je to izdržao još dan.
[SPEAKER_01] Pa evo, kavo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Htjela sam se vratiti na OAN-tea, jer misliš da se ti njima isto neka vrsta inspiracije kada te vide kao osobu koja muča, koja sad pokreće i grupnu terapiju za.
[SPEAKER_00] Pa to je jako lijepo zvučati., te tako kažu.
[SPEAKER_02] Ja sam iskreno se tijekom faksa malo brinula: hoće to biti nekakav dvojeclj mač?
[SPEAKER_02] Kao, ok, ja ću njih sad više razumijeti, ali hoće li onda oni me u meni vidjeti ako ja još mučam?
[SPEAKER_02] Zato što se mene izliječilo.
[SPEAKER_02] Tako je, ali to su ta očekivanja i sve to.
[SPEAKER_02] Mislim da sad, kao što je rekla profesorica Leko, da ja to sad trenutno u sebe vidim kao prednost.
[SPEAKER_02] U razgovorima sa roditeljima na terapiji, ja nisam imala ni jednu negativnu iskustvo, dapače, bilo je više ovih, ajme super., onda vi njega razumijete u tom smislu.
[SPEAKER_02] I mislim da je njima na grupnoj, jer tamo jesam kao logoped, ali ubacim se ja tu i tamo ovako s nekim svojim osobnim iskustvima.
[SPEAKER_02] Ja mislim da to njima pomaže na neki način.
[SPEAKER_02] Sad ne znam je li inspiracija, to mi je tako malo teška riječ, ali ja se nadam da da.
[SPEAKER_02] Anteja je skromna.
[SPEAKER_01] Da, ali sigurno ovo što je rekla da osobama koje muceju i ovim mladim ljudima je sigurno inspiracija i kad vi vidite da.
[SPEAKER_01] stvarno netko tko muca i logoped i bave se time da radi taj posao, je u sreću stvarno imala lijepa iskustva ako što čujemo sa roditeljima.
[SPEAKER_01] Vjerujem da neki logopedi koji mucaju možda i nemaju tako lijepa iskustva.
[SPEAKER_01] Ima ih, znamo, oni koji rade u vrtiću i drugdje negdje.
[SPEAKER_01] Nisu imali možda tu sreću, ali mislim da pričanjem o mucanju, ne samo 22.10.
[SPEAKER_01] koji je dan prije i poslije toga kad je taj dan svjesnosti o mucanju, nego općenito i javne osobe tu stvarno jako puno mogu učiniti kad one pričaju o tome.
[SPEAKER_01] I kad ih ljudi vide, ja se sjećam da prije dvije godine jedan dečko je bio u terapiji, gimnazijalac, isto je bio dan svjesnosti.
[SPEAKER_01] Onda nam je Dino Rađa bio gost i nakon toga je on bio, ja mislim, u nekoj misli: dobro jutro, ne zna gdje je.
[SPEAKER_01] Pa ja nisam znao da Dino Rađa muca.
[SPEAKER_01] Već koji je trenirao košaku, znači on je bio fasciniran.
[SPEAKER_02] Da, da, da, da je to toliko pozitivno na njega djelovalo.
[SPEAKER_01] To može samo zapravo biti pozitivno i treba pričati o mucanju i zapravo pokazati svima, prije svega i djeci i osobama koje muce, da je mucati sasvim ok.
[SPEAKER_01] A možda je sada baš Možda je sad dobar trenutak da se dotaknemo ove teme.
[SPEAKER_00] Može li neko kumucati biti logoped?
[SPEAKER_00] Zašto da, zašto ne?
[SPEAKER_00] Što vi mislite?
[SPEAKER_01] Pa to je pitanje za koje bi trebao biti odgovor automatski, naravno da može.
[SPEAKER_01] Jer mucanje stvarno ne bi trebalo nikoga spriječiti u obavljanju njegovog posla.
[SPEAKER_01] Što se tiče upisa na fakultetu, su podijeljena mišljenja.
[SPEAKER_01] Ja mislim da smo i mi imali na debati kad ste vi bili.
[SPEAKER_01] Da, studentice.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ono sad kad je bila korona, onda nije bilo debata, ali uvijek ide ta debata može li osoba koja mu.
[SPEAKER_01] se upisati u studij logopedije.
[SPEAKER_01] U kojoj si skupini bila?
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mislim da sam čak bila za ne.
[SPEAKER_02] Ja sam bila kao, ok, ovo će biti zanimljivo.
[SPEAKER_02] I čak su bila mišljenja kao da stvarno ljudi misle da ne.
[SPEAKER_02] Mislim, kao možeš biti logoped, čak ajde.
[SPEAKER_02] Ali onda se bavi ne, suprotno.
[SPEAKER_02] Bavi se čitanjem, pisanjem, jezik tu kao, ne možeš negativno utjecati.
[SPEAKER_02] Zanimljivo.
[SPEAKER_02] Sjećam se da je i jedno mišljenje takvo bilo.
[SPEAKER_02] Ajde, može, ali ne može se baviti onda mucanjem.
[SPEAKER_02] Nisam to očekivala.
[SPEAKER_02] Što vi mislite, profesor?
[SPEAKER_00] Pa evo, vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_01] je i ono što se pokazuje godinama na tim debatama, što je zanimljivo ako postoji student koji muca na toj godini, tada su komentari tipa pa ok ako ovako muca, ako blago muca, ako je upoznat, onda da, ali generalno ne.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da se to i kasnije promijeni nakon što se nauči o mucanju, stavi nekako do osoba koja može kontrolirati svoje mucanje na onom inicijalnom razgovoru prije upisa na fakultet, da naravno se može upisati, a ako je to jako izraženo itede i teško, onda ne, što je opet upitno dosta.
[SPEAKER_01] Neki fakulteti, bez obzira na jakost, na sposobnost kontrole, upisuju, neki ne upisuju.
[SPEAKER_01] Ja sam imala u terapiji studenticu medicine koju su mnogi liječnici na ispitivima govorili zašto je ona upisala medicinu, kako ona misli raditi amuca.
[SPEAKER_01] Jer je to ona studentica što smo gledali da se javila?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali evo, ona radi i na.
[SPEAKER_01] Prošle godine je, da, dala intervju na televiziji, izjavu.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Htjela sam te pitati, Antejo, kako to da si se ti odlučila upisati logopediju.
[SPEAKER_00] Je li to bila neka tvoja iskonski poziv ili?
[SPEAKER_00] Zapravo, ja sam dugo mislila da ne, da to nema smisla.
[SPEAKER_02] Sa 16.
[SPEAKER_02] u mojej glavi to nije imalo smisla.
[SPEAKER_02] Iako je meni mama spominjala, jer onako mene zanimala tako malo psihologija i tako taj dio.
[SPEAKER_02] Plus, ja sam bila kod tih logopeda, mlađi je brat isto ispričao kod logopeda, tako da je to meni zapravo nekako prirodno došlo.
[SPEAKER_02] Sjećam se da sam bila četvrti srednje i mama je baš vidjela studenta koji muca kako je na studiju logopedije.
[SPEAKER_02] Ona je bila kao vidiš anteada da se to može, znači moguće.
[SPEAKER_02] I onda sam bila kao, pa idem ja onda.
[SPEAKER_02] Nakon baš mi je bilo, čak ni bilo nekog razmišljanja, kako ću ja to očuli, idem ja.
[SPEAKER_02] Baš mi je došlo neko vrijeme, prođe.
[SPEAKER_02] Prirodno, ne znam, nekako mi je logopedija već bila bliska, kao nešto što ja već znam.
[SPEAKER_02] Tako da je bilo dosta prirodno.
[SPEAKER_02] E, ali onda sam saznala da postoji nešto što se u intervjuu prije upisao.
[SPEAKER_02] Onda je taj dio je malo bio kao, čekaj sad.
[SPEAKER_02] Jer ja sam onako dosta pozitivna, ja sam bila kao, ja ću upastu, što se mene tiče, ja sam već upala.
[SPEAKER_02] I onda je došao intervju.
[SPEAKER_02] Dan danas nisam sigurna šta se taj dan desilo, jer u tom periodu sam ja dosta mucala, mislim da je to bilo neko između umjerenog i teškog.
[SPEAKER_02] I onako taj dan sam imala još jedan intervju, putovala sam u ponuć sa autobusom, umorna, toliko sam bila pod stresom da više nisam bila pod tim stresom.
[SPEAKER_02] I onda sam došla tamo tri sata ranije, pa stižu te cure, pa ih tisuću.
[SPEAKER_02] Pa onda svi ulazimo, misli u sebi nema šanse da će ovo proći.
[SPEAKER_02] Ja sam bila kao ok, Ante, sad ćeš ući ili ćeš proći ili nećeš., vrlo jednostavno.
[SPEAKER_02] I onda sam ušla i valjela sam ja nekako došla u to stanje, a znaš što, što bude bit će.
[SPEAKER_02] I bilo je super.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ja sam prvi put osjetila, ah, to je.
[SPEAKER_02] Tako sada trebamo osjećati.
[SPEAKER_02] To je taj osjećaj, to je ta umjetnost osjećaja da te toliko ne briga što će neko reći.
[SPEAKER_02] I bilo je super.
[SPEAKER_02] I onda sam njima čak rekla da ja mučam.
[SPEAKER_02] I onda došla profesorica.
[SPEAKER_02] Kako od toga si odlučila ipak podijeliti da mučeš?
[SPEAKER_00] Nekako mi nije bilo fair to osnovni prvo.
[SPEAKER_02] A bila sam malo kao, ha, vi niste skužila.
[SPEAKER_02] Oče, ovo je moj.
[SPEAKER_01] Nećemo reći koliko ste bili.
[SPEAKER_02] Nećemo reći, ali osobe koje su bile meni na intervjuu su stvarno bile divne.
[SPEAKER_02] Ali sam baš bila kao, vidiš ti to, sad je moram reći.
[SPEAKER_02] I kad je došla profesorica, ali ja se isto to sjećam da su došli i rekli su imamo jednu super mahu.
[SPEAKER_01] Kaže da mu se, a uopće nije mu se ona ni kršita, dođi ti to vidjeti.
[SPEAKER_01] I stvarno ja se sjećam da i ja kad sam došla i opet je morala čitati i pričati, nije bilo mucanja.
[SPEAKER_01] Tako da, naravno, da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam samo potvrdila njihovu odluku da, naravno, da može.
[SPEAKER_01] I kada si krenula onda na terapiju kod profesorice?
[SPEAKER_00] Odmah na jesen.
[SPEAKER_00] Zato što sad ćemo se vratiti na ona očekivanja.
[SPEAKER_02] Moja se upisala u logopediju.
[SPEAKER_02] E sada, do pete godine to treba ispraviti.
[SPEAKER_02] Jer se zapravo pojačalo na.
[SPEAKER_02] Jer je meni bilo kao da će me svi ti profesori slušati i tako ta neka opet očekivanja.
[SPEAKER_02] Tako da, odmah na jesen, u desetom mjesecu.
[SPEAKER_00] Sad kad će spomenula ovo, jer misliš da bi ti bilo lakše da nisi.
[SPEAKER_00] došao na logopediju nego na neki drugi fakti, pa na povijest.
[SPEAKER_00] U ovom smislu, taj pritisak od profesora?
[SPEAKER_00] U mojoj glavi je bio veći tu, kao sam sada logoped.
[SPEAKER_02] Ali ja stvarno ni u jednom trenutku, ni iz jednog kolegija, ni na jednom usponom ispitivanju, ni na jednoj prezentaciji, pa čak ni kad smo imali one kolege koje su nam doktor držali, stvarno ne da nije bilo neugodno, nego sa njihove strane maksimalna korektnost.
[SPEAKER_02] To što je u mojoj glavi to bilo veliki pritisak da će se mene sad promatrati kako je ova upala i da će doći.
[SPEAKER_02] profesorici i bit kao kako si upustila.
[SPEAKER_02] Eto, to je sad već bilo.
[SPEAKER_02] To su bila sad scenarija u glavi.
[SPEAKER_02] A vidite li sad koje je to razmišljanje?
[SPEAKER_01] Šta će oni reći profesorici koja ju je upustila?
[SPEAKER_01] Mislim, koliko vam to daleko ide, ta opterećenost?
[SPEAKER_01] Koliko osoba koja muca u naprijed misli?
[SPEAKER_01] Ako se sjećate kad smo gledali onaj dokumentarac, mikrofon je vaš.
[SPEAKER_01] Ja to svake godine danas sa studentima, pa već znam skoro sve na pamet.
[SPEAKER_01] Ali Đibon je to fantastično rekao da mozak osobe koja muca radi puno brže.
[SPEAKER_01] Jer ti vrtiš film, što ćeš reći, koju ćeš riječ upotrijebiti da ne mucaš, ako znaš na koju ćeš mucati i koliko zapravo.
[SPEAKER_01] Zapravo oni puno više razmišljaju i trude se unaprijed sve vidjeti, odnosno iskonstruirati rečenicu da ne bi došlo do mucanja.
[SPEAKER_00] Jer je bilo možda kod tebe, Ante, taj neki strah u smislu što će ti profesorica sad biti terapeut, koja će ti također držati kolegije, ispite i sl.
[SPEAKER_00] Ili možda vama profesorici isto pitanje, kako razdvajate onda taj odnos između terapeuta, kada ste terapeut, kada ste profesorica?
[SPEAKER_00] Pa u biti vrlo jednostavno, to su dvije uloge koje igrate, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Na nastavi ste profesor, nastavnik kojim su svi studenti.
[SPEAKER_01] jednaki, bez obzira što je Antea dolazila jednom tjedno, uglavnom što sam je naravno više poznavala nego ostale studente, ali to se samo odnosilo na terapiju mucanja.
[SPEAKER_01] Tamo sam bila terapeut, nisam bila nastavnik.
[SPEAKER_01] I nismo, ja mislim, nikada o nastavi pričali.
[SPEAKER_01] Kad je bila ona nastava u toku, nikada.
[SPEAKER_01] Spontano, strogo, ali to je mislim jedino moguće i profesionalno da vi to razdvojite i nije Antea ni prvi ni zadnji vjerojatno student koji muca koji će doći na terapiju u naš centar.
[SPEAKER_01] To možda zvuči kao da se preklapa, ali zapravo čak ni meni se nije preklapalo.
[SPEAKER_02] Na nastavi je profesorica, tamo je terapeut, to su dvije različite persone.
[SPEAKER_02] Tako da, ali što se toga vidiš tiče, tu nije bilo nekakvih.
[SPEAKER_02] Jer to je bila stvar, ja se nikad nisam sramila kad bi mene neko pitao da pričamo u canju, pričati o tome.
[SPEAKER_02] Jer bi ja sebe na taj način neopravdala, na neki način.
[SPEAKER_02] Ali, ako ne bi pitao, ako ne bi o tome, e onda su bili straši.
[SPEAKER_02] Strah, srame i ostalo.
[SPEAKER_02] Tako da, pošto je profesorica već znala, pošto je bila terapeut moja, onda mi to nije bilo kao.
[SPEAKER_02] Recimo, to je zanimljivo ovo što je sad rekla Anteja, i to je kod osoba koje mucaju dosta često.
[SPEAKER_01] Kad ih vi pitate, pa jesi rekao na poslu, jesi rekao na fakultetu, u školi, da ti mucaš?
[SPEAKER_01] Ne, zašto?
[SPEAKER_01] Pa čuju, vide, znaju.
[SPEAKER_01] Ali ne znaju neki, ne mogu ni pretpostaviti da je to mucanje.
[SPEAKER_01] Možda malo ćete zablokirati ili ponoviti, no će vas čudno gledati.
[SPEAKER_01] Ali ovo kad ti dođeš i kažeš, ja sam Marko, ja muca, možda ću malo duže, teže govoriti., da ste vi rekli, i više ne morate o tome razmišljati što će oni misliti ako vas čuju da mučate.
[SPEAKER_01] To je sada taj teret, teže govoriti.
[SPEAKER_01] Ali mnogima treba jako dugo da uspiju to reći, pa na faksu, prije predavanja, na poslu.
[SPEAKER_01] Nama se to čini jednostavno, ok, čemu je sad problem?
[SPEAKER_01] Doći će reći, ja mučam.
[SPEAKER_01] Ali je problem ako svako od nas se prisjeti nečega što ga smeta na njemu.
[SPEAKER_01] Svi mi u biti nastojimo sakriti, ja znam da nisam nosila godinama sandale jer sam bila uvjerena da imam ružne, nožne prste.
[SPEAKER_01] A da shvaćate o čemu?
[SPEAKER_01] Mi se s tim susretnemo samo poljeti.
[SPEAKER_01] Ne samo po ljetu, ali osobno pametamo se svaki dan cijelu godinu.
[SPEAKER_01] I sad vi trebate neki svoj nedostatak, ono što je vama još puno veće i puno loše nego što uistinu je, priznati i reći.
[SPEAKER_01] Da, ja mučam i možda moja prezentacija neće biti tečna.
[SPEAKER_01] A mnogi tečnost povezuju sa točnošću, pripremljenošću prezentacije, sa prikazanim znanjem i sl.
[SPEAKER_00] Malo prije ste spomenuli kako ste sad lijepo i kolegice, pa me zanima kako međusobno surađujete kad se radi o grupnim terapijama, da se vratimo malo na tu temu, kako nekako održavate dobrodinru dinamiku grupe.
[SPEAKER_00] Jer se nađe možda da neki polaznici su malo glasniji, malo više ekstrovertirani, pa onda i više sudjeluju od onih možda povučenih.
[SPEAKER_01] Pa sad nešto u ovoj našoj grupi nije bio netko da se ekstrovertiranošću izdvajao.
[SPEAKER_01] Ima nekih koji će spontano malo više možda početi i krenuti sami, ali nekako je bila baš dobra dinamika grupe.
[SPEAKER_01] Oni su se međusobno, i kad su se pogotovo upoznali, onda su ovi, ajmo reći, koji su možda više otvoreni, rekli očistili.
[SPEAKER_01] Nekako je kako ih je malo nas bilo, onda svi su stigli sve reći.
[SPEAKER_01] a nas dvije bi se prije dogovorile, prije svake terapije što ćemo i kako ćemo, pa bi se isto i dosta spontano, ono kao obična neka komunikacija, ulazile, nadopunjavale i sl.
[SPEAKER_02] Prije same te terapije bi mi dogovorile tematiku koja se je nastavljala na ono što je bilo na prijašnjoj terapiji ili nešto novo što mislimo da bi bilo dobro za raspraviti i naučiti i onda bi to na početku rekle i svi su oni bili onako, nije svaki put da je ista osoba započinjala, nekako bi se oni tu izmjenjivali.
[SPEAKER_02] Znači koja je bila tema?
[SPEAKER_02] Tako da i onda, kad oni svoje ispričaju, kad dođemo do nekog zastoja, kad je onako tišina, e onda mi tu se ubacujemo ili preoblikujemo pitanje, ili preusmjerimo pitanje, ili pitamo novo pitanje, pa možda mi pitamo direktno nekoga ko u prijašnjem krugu nije rekao nam puno ili ništa.
[SPEAKER_02] Tako na neki način usmjeravamo to, ali dosta spontano zapravo.
[SPEAKER_02] I humor je odličan način.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Terapiju općenito znanošenje, samo mučenje.
[SPEAKER_01] Možda li bilo koje logoped pokrenulo takvu nekakvu grupnu terapiju?
[SPEAKER_00] Možda imate li nekakve savjete u tom slučaju?
[SPEAKER_00] Pa mislim, grupna terapija je kao i individualna terapija.
[SPEAKER_01] Naravno da ju može pokrenuti.
[SPEAKER_01] Postoji grupna terapija i za druge poremećaje i provode isto tako kolege i sa djecom, sa nekim jezičnim poremećajima, možda sa artikulacijskim, ako su slični ili nešto.
[SPEAKER_01] Što se tiče mucanja, potrebno je naravno znanje, možda malo više znanja o terapiji i mucanja i kako sama grupna terapija funkcionira, kako tematiku, kolika će biti učestalost, ali to svatko može se dati truda i malo više toga.
[SPEAKER_01] to proučiti, danas nam je svima puno više toga dostupno.
[SPEAKER_01] Tako da ja ohrabrujem, mislim i jučer smo čuli da i u Suvagu postoje grupne terapije, isto tako mucanja, možda i negdje izvan Zagreba, što nama nije poznato, ali evo ohrabrujem, potičem zapravo kolege da krenu jer ima dosta dobrobiti i logoped stekne jedna nova pozitivna iskustva, isto tako iz te terapije.
[SPEAKER_01] Ona je drugačija nego individualna, možda vam je malo teže voditi jer vi morate uskladiti te ljude, više se možda pripremiti, različite te karaktere., ali kad vi dobro upoznate sudionike, onda već znate što bi mogli i na koji način provesti u djelu na grupnoj terapiji.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste ove nove spoznaje koje možete dobiti iz grupnih terapija.
[SPEAKER_00] Vi kao logopedi, od polaznika, jesam li imali takve neke trenutke gdje ste vi nešto novo naučili tijekom same terapije?
[SPEAKER_01] Pa ja sam sigurno naučila novo to kako se osobe nose sa mucanjem i puno toga sam naučila o njihovim osjećajima koje oni vežu uz mucanje i osvijestite za zapravo kako se mucanje reflektira na mnoge odnose.
[SPEAKER_01] Jedno je kad vi o tome čitate iz literature, ali kad vama osoba kaže to direktno, kad vam ona to govori na rubu suza ili kad plače, kad vi doživite tu emociju zajedno s njom, to je onda sigurno drugačije i gledate na to mucanje, onda jednim drugim pogledom.
[SPEAKER_01] Antejo, je li ti možda htjela nešto tu dodati?
[SPEAKER_02] Pa ja bi se zapravo složila jer ja jesam osoba koja muca i ja jesam isto imala negativne.
[SPEAKER_02] Negativne emocije vezane uz to i stavovi, sve to.
[SPEAKER_02] Ali, opet, mucanje je toliko raznoliko.
[SPEAKER_02] Ja čak kad dođem i mislim, ajde, da znam kako sam se sjećao, nije to baš tako.
[SPEAKER_02] Da, jer mislim da je jedno pročitati ok, mucanje ima negativan utjecaj na život odraslih, ali onda ti slušaš tu odraslu osobu i vidiš na licu i u glasu baš taj teret koji mucanje stvara.
[SPEAKER_02] Ako baš me svaki put svijete i imaš ti još toliko novog za naučiti, da nisi ni blizu, pa ne pomišlja da znaš dovoljno.
[SPEAKER_02] Tako da, da, ali mi je super bilo, ja sam se malo brinula iskreno iz početka, zašto sam ja kao tako mlada.
[SPEAKER_02] Pa hoću li ja to moći, ali mislim da je na kraju ispalo super što smo i ja i profesorica, pa mislim da je baš dinamika nekako posebna.
[SPEAKER_02] I mislila sam da će treba duže da se oni opuste, pa hoću li ja biti kao.
[SPEAKER_02] pomoć ili odmoć ili šta već.
[SPEAKER_02] Ali to je nekako bilo toliko spontano.
[SPEAKER_02] I toliko vidiš da tim ljudima treba netko tko prolazi kroz iste probleme kao oni.
[SPEAKER_02] Jer mogu tvoji roditelji, prijatelji, svi biti tebi podrška, ali ne mogu oni razumjeti to.
[SPEAKER_02] I onda baš vidiš šalakšanje kad neko ispriča nešto, e, i meni je to bila e.
[SPEAKER_02] Ja sam se tako osjećao.
[SPEAKER_00] Sjećam se, kad smo se dopisivali u vezi ovog ostovanja, si napisala, evo, ja da čekam da počnu grupe.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Jel'ju uživaš u tome?
[SPEAKER_02] Pa da, to je to najdražji dio posla.
[SPEAKER_00] Da, pa mislim da sam.
[SPEAKER_02] Mislim, ja sam logopediju upisala zbog mucanja tehnički.
[SPEAKER_02] Tako da, meni je to baš jedan dio koji jako voli.
[SPEAKER_02] Jako lijepo.
[SPEAKER_02] Htjela sam vas pitati, možda za kraj da završimo na nekom lighter notu.
[SPEAKER_00] Imate možda neku najdražu, najljepšu uspomenu sa vaših grupnih terapija s kojom bih htjela podijeliti?
[SPEAKER_00] Ček sada da se sjede.
[SPEAKER_01] Pa meni je bilo, recimo, jako lijepo kad nam je jedna cura koja je odvjetiteljica ispričala iskustvo svoje sa jednog putovanja i koliko joj je bilo lijepo i kako se tada toliko opustila da u biti uopće.
[SPEAKER_01] nije razmišljala o svom mučenju, i kad je ovaj dečko koji je na poslu imao dosta problema, kad je prvi put kolegi ili kolegici, sada sebi ili iskreno zabravila sa kome se radilo, rekao da muca.
[SPEAKER_01] I onda to olakšanje da je ispunio taj zadatak koji je dobio i da to je jednostavno ono što je izbacio iz sebe.
[SPEAKER_00] Slavili onda grupa tako uspjehe pojedinaca kao da su ih htjela gledati?
[SPEAKER_02] Da se točno sjećam lica kad je to ispričao, da je došao, prišao i obratio se nepoznatoj.
[SPEAKER_02] osobi što je inače teško.
[SPEAKER_02] I točno vidiš na faceu, kad neko ima taj osjećaj olakšanja i ponosa, i onda kad nismo i ostali kao super, za svaka čast.
[SPEAKER_02] To je kad vi vidite na licuima tih drugih.
[SPEAKER_01] Ponos.
[SPEAKER_01] Ponos i te neke suze radosnice u očima na rubu i kad ta neka knedla se osjeti u grlu, ali pozitivno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to stvarno taj ljepši dio te grupe i ja isto kao i Anteja stvarno uživam u tim grupnim terapijama.
[SPEAKER_01] Nadamo se da će ih biti i više i za različite dobi.
[SPEAKER_01] Ono što bi bilo sigurno odlično, da postoje grupne terapije za roditelje djece koja im to jako puno znači i ta razmjena iskustva isto je jako dobra.
[SPEAKER_00] Možda bi mogli napomenuti je li moguće pridružiti se vašoj grupnoj terapiji ili je to već formirana zatvorena grupa?
[SPEAKER_00] Pa sad se grupa ponovo treba formirati.
[SPEAKER_01] Teško je uskladiti termine, ali svakako da se ljudi mogu javiti.
[SPEAKER_01] Mi smo spremni napraviti novu grupu, ako će biti ovoga zainteresiranih, čak je bila nekih ideja oko srednjoškolaca.
[SPEAKER_01] Tako da, evo ako sluša netko srednjoškolaca, slobodno nek se javio u naš nastavno-klinički centar.
[SPEAKER_01] Sigurno pošaljite mail, mi ćemo formiti novu grupu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Pa sigurno, mislim ovo sve zvuči jako inspirirajuće i baš se osjeti da grupne terapije ipak rade promjenu na jednoj potpuno novoj dimenziji u odnosu recimo možda na individualne terapije.
[SPEAKER_00] Tako da hvala vam što to radite i hvala vam što ste došli u podcast.
[SPEAKER_00] Ako imate još nešto za podijeliti za kraj, što smo možda previdjeli pitanjima, slobodno, profesorice, evo vi ste već govorili.
[SPEAKER_00] o tome da potičete i druge logopede da se na ovaj način bave mucanjem.
[SPEAKER_01] Tako, hvala vam što ste nas pozvali i što u ovom svom podkastu obrađujete različite teme nama bliske.
[SPEAKER_01] Drago mi je da smo pričali i o grupnoj terapiji mucanja.
[SPEAKER_01] I kao što ste rekli, stvarno poziv svima da se upuste u tu avanturu koja će i njima donijeti puno toga dobroga.
[SPEAKER_01] I ono što bih ja za kraj rekla, pogotovo ako nas sluša netko tko muca, da nema razloga da se srame zato što mucaju i da je mucati sasvim ok.
[SPEAKER_01] Kakva divna poruka za kraj.
[SPEAKER_01] Antea, imaš što zaključiti?
[SPEAKER_00] Ja nemam što dodati, samo sam još htjela pohvaliti vas da mislim da odrađujete super.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na gostovanju, slušali ste dialog, ja sam Laura, a slušamo se iduće srijede.